---
layout: post
title: 《人性的弱点》 by 戴尔·卡耐基
date: 2022-10-10 19:13
categories: reading
tags: 读书
excerpt: 这本书听过很多人的介绍，却一直以来都没有想去看它的念头。想想估计是因为这个书名吧
---
在看《影响力》时，书中有提到这本卡耐基的《人性的弱点》。这本书听过很多人的介绍，却一直以来都没有想去看它的念头。想想估计是因为这个书名吧。

这本书的英文名称是《How to Win Friends and Influence People》。不知道为什么中文翻译成了《人性的弱点》。

网上查了一下，发现很多的版本，就买了亦言翻译的了。全称是《人性的弱点全集》完整全译本。

说来奇怪，看这本书时心理的状态慢慢的就放松自然了，好像这书好像有一种平静内心状态的功效一样。

书中很多理论和道理都听过，可**简单的道理，越容易被忽视。**

看着看着，感觉有一些真的有点鸡汤，但整体上就是劝人为向善吧。

看时并没有按平时的习惯从头往后看起，而是看着那一章节好有兴趣就先看那一章节。


# 第一篇 如何与他人友好相处

### 1、喜欢批评就没有朋友


没什么事就不要去批评他人了，同样的，到一个阶段了就**不要去好为人师**了。

责备他人是一件多么愚蠢的事情，就算上帝分配才智不均也没有任何理由去抱怨他。

批评和责备他们是没有意义的，因为那只会让人在心理上增加一层防护并且被批评的人也会因为受到批评而竭力为自己的错误辩护。

生活会慢慢的告诉你，你越来越无法对这个世界改变什么，你越来越无能为力。所有的批评和责备没有意义。那就算了吧。

我们要学会与他们相处时，不要抱怨、责怪他人，更不能轻易地批评与斥责他人。

当然，可能有时候也不想去为自己申诉与辩护。

如果想申诉与辩护，那就先想明白整个事情后再说。

想看一个伟人的伟大之处，那就必须看他在一生中是如何对待卑微的人的。看清一个人的道德的最低处是什么很重要，同时也要知道：人至清而无鱼。处到什么程度自己心里要有度。


### 2、真诚地赞赏他人 

不要去批评和责备，同时要尽可能的真诚赞赏他人。人一旦真诚越来，心里是最干净的。 

如果赞赏他人呢？ 按人性来大概不会错太多。
我们所做一切事情都源于两种动机，一种是对性的冲动， 另外一种是渴望成为伟大的欲望。

几乎每个正常的成年人，都想得的：

1）健康和生命安全

2）食物

3）睡眠

4）金钱以前金钱能够买到的东西

5）生命无后顾之忧

6）完美的性生活

7）儿女们的健康

8）**自尊感**

人性想得到的，就是你要去赞赏的东西。

**不要认为自己的想的才是应该去真诚的赞赏，而是他人想要的，就应该得到真诚的赞赏。我们要真诚赞赏是别人，不是自己的。不要以自己的标准去要求别人。**

人类和动物之间的一个重要区别便是对**自尊感**的渴望。 

少考虑自己的东西和取得成绩，多想想别人身上的优点，停止阿谀奉承，发自内心地支赞美别人。你对别人的赞美，他们会牢记在心，终生难忘，就算我已经把这样的话抛在脑后，他们还会念念不忘的。

> 司华伯这样说到：“无认为我所我所拥有的最大资源，就是能激发人们的热情和潜能，我用赞美和鼓励，让每个人的潜能得以充分的发挥。”

> “在这个世界上，上级的批评，能够轻易的毁掉一个人的理想和抱负。 我从没有批评过任何一个，在工作方面，只给予他们鼓励。我总是迫切地想称赞别人。而对于别人的错误，我不会急着计较。 诚于嘉许，宽于称道便是我的座右铭。”


### 3、站在他人的角度看问题 

**人性最渴望展示自己**，像动物一样。 人性最自私，所以也很少站在他们的角度看问题。

所以我们要善于发现，对方想展示什么，给他机会展示。 

**谈论对方所需要的，并且提出建议或帮忙，这是世界上唯一能够影响他们的方法。**

能够站在对方的立场，从对方的角度去考虑事情， 就如同你为自己所想一样，应该已经是超越很多人了。

要把自己放在别人的位置上去思考事情， 知道别人的意愿和目标，才能做出正确的决定。



# 第二篇 如何赢得他人的喜爱

要主动去搞好人际关系，赢得他人的喜爱，还是要**低姿势，多主动**，**做人要谦卑些**。

### 1、真心地关注他人

在你的生活和工作当中，如果你时刻关心你周围的人，时刻对他们好奇，感兴趣的话，即使在短短的两个月的时间结交到的朋友，都会比让虽人关心你，对你的有好感，在两年里所结交的朋友不要多得多。

一个生活中不懂得关心他人，对他人从来不感兴趣的人，他的生活必将遭受到严重的阻碍和困难。

在日常的生活和工作中，关注每一件细小的事物，友善地对待每一个自己身边的人，这正是老罗斯福总统的人格魅力所在。


### 2、留下好的第一印象

每一天，无论任何时候，无论遇到谁，都露出一个发自内心的微笑。

**微笑应该先是给自己看的，再给别人看的。生活中修练出自己的形象。**

一个好的印象是进入人心的敲门砖。我们不是要在别人面前表现得有个印象，而是生活中就有自己的形象，
像上海老阿婆喝着咖啡。


### 3、记住别人的名字

人们对自己的名字如此看重，甚至不惜代价让自己的名字在世间流传下去。

人性如此，记住别人的名字，已经为他们的“永世流传”做出了贡献了。
也是给对方一个巧妙的赞美。如果把一个人的名字写错，或者叫错，这不但会让对方感到难堪，而且还会让自己处在非常不利的位置。

反过来想，有人记住你的名字并不意味着你有多么重要。可以只能人家的社交技术而已，要淡定。

应该整理个人名录，记住分析人际关系，社会关系个人爱好。


### 4、领会倾听的艺术

学会倾听，不要随意打断别人的说话。 争强好胜的人不太愿意让别人把话说完。

完整的听完别人的讲话是一种基本礼貌。打断别人说话是很多人经常做的事情，是一种没有养好的习惯。

**倾听不是艺术，是修为。**

### 5、谈论对方感兴趣的话题

我喜欢什么并不重要，重要的是对方感兴趣什么。

要了解对方感兴趣的事情，自己深入的去学习，这样才可以和他们交流请教，产生同频共振。而不是让你去教他，指点一二。永远不要好为人师。

### 6、让别人觉得自己很重要

**他很重要，我很谦卑。**

沟通中，很多人喜欢谈论自己，而不去谈论对方，当然，有人明白这个道理，所以他谈论你，但你又不想谈论自己。

一个不会赞美女人的男人，最好不要结婚。


# 第三篇 如何让他人认可你

一个真理：**人是群体动物**。所职场上，生意中，生活中，你就要别人认可你。

### 1、不要与他们争论

争论（辩论）可以让我们更好地理解一些道理，但是辩论要找志同道合的人才行，一般就没有必要去争论什么了。**常与同好争高下，不与傻瓜论短长。**

**喜欢抬杠的人没有什么朋友。** 

**人性中的胜负欲和优越感让很多人经常忍不住当面指出别人的错误。**要指出别人错误也要看对方是不是亲密朋友，要了解对方是不是能够接受，如果对方不是能接受的人，以后就不要提了。 

《影响力》中讲到并不是所有的人进了讲逻辑，所以有一些争论没有意义。

顺人他们的意见，对方就没有争下去的理由了。卸掉对方的力气，四两拔千斤。

> 富兰克林说：“假如你在生活和工作当中经常和他人抬杠，也许偶尔能够取得暂时的胜利，但那胜利地是虚无的，因为你因此而永远地失去了他人对你的好感。”


我们一定要让自己的在顾客、朋友、亲人，在一些细小问题上争论经常胜过我们。许他人一些胜利的喜悦。

### 2、尊重他人的意见

反驳他人，就是一种挑衅行为。

**如果你直截了当地告诉对方他错了，你以为这个人会对你感激不尽吗？不，绝对不会的，因为你这样做是对这个人智力、判断力、自信心以及自尊心等给予直接打击，这不但不会让他立刻改正错误，相反他会向你反击。**

你为什么一定要去证明他是错的呢？这又是人性的胜负欲在作怪。人根本就不愿意看到人来纠正他们的错误。

我们应该学习一下说话之道。换个方法告诉对方“你错了！”

**职场上，率真有毒。**

反过来，我们要尊重他人的意见。要赞美你的反对者，不要和你的顾客、亲人、或者竞争对方争辩，不要轻易指责别人的不是，不要激怒合作者或不和你合作的人。 

### 3、学会认错

人性不喜欢认错，小朋友更是如何。

主动承认错误的前提是自己真的错了，如果不是，也要去正面反驳，迂回的告诉他“你错了！”

**学会认错，但不要轻易认错。**

如果你背了太多的锅，别人就会以为你软弱，就会低成本的不断甩锅给你，学会认错也要选对人，选对事。

### 4、从友善待人开始

友善是一个人的修养。 我可以友善对待所有人，但却没有人相信我。 可以社会风气本来就差。

对于很多问题，只要我们善于忍耐，加上我们彼此解决问题的诚意，我们就可以把问题解决好。

用真诚的态度、友善、温和的话语和他进行交流，寻找你和他之间矛盾就有可能化解。

>  一加仑的胆汁并不能比一滴蜂蜜捕捉到更多的苍蝇。

> 愤怒和暴力永远比不上温柔和和善的力量。

题外话，解决问题的一种方法，就是利益绑定。关于我们共同利空的事，以及我们的共同的前途，对于解决问题就好谈一些了。

### 5、试着让对方说"是"

有些人好像一张嘴就准备反对别人的意见，好像只有这样做才能显示自己和别人的不同，这也是人性。

由同到异，从一些有共同观点做为切入点。**人的思维有惯性。**

### 6、给对方说话的机会

好好倾听，给对方说话的机会。更进一层是让对方替自己说话。

当朋友觉得在许多方面胜过你的时候，他的自尊心在他们心目中有重要地位的欲望得到满足。而当你显现出在任何一个方面超过他时，他会有种自卑感，从而会引发他的无端的猜忌。

沟通中，很多时候对方如果不给我说话的机会，那就当倾听者吧。

### 7、学会换位思考

**换位思考**一个大家都知道的道理，但是却很不有人做得好。 因为人性是：我没有错，错的是别人。

切记，当对方不承认自己的错误时，你不要斥责他。只有愚蠢的人，才会在这时责备别人，聪明人绝对不会这样做，他会试着了解，原谅对方。

> 暂停一分钟，把你对自己事情的关心程度和他人对此的冷淡态度做一比较，就会发现，世界上所有人都是如此。


### 8、了解他人的需求

> 我丝毫不会责怪你所做一切，如果换作是我，也会做出这样的决定。

> 没有什么比同情更能够消除恶感。

> 追求被同情是人类的普遍现象，孩子受伤后，会急着展示他的伤口，甚至故意弄伤自己，以此来博得大人的同情。

这一点在小朋友也是比较常见的。

一般人都有自怜的习性。

### 9、激起他人高尚的情操

人做事一般有两个原因，一个外因，一个内因。 外因是给别人看的，内因是才是自己的目的。 所以分析事件的原因时，一定要看看这个人的内因是什么。

追求名声也是人性之一。 这也是很多人会在家乡做好事的原因。

现实中，人与人的第一印象就是不信任，社会风气如此，你把人当作诚实善良的人对待，别人还是把你当坏人。

**我相信这个世界的正义和善良，可没有人相信你。**


### 10、学会包装你的观点

反过来想，学会拆掉别人的包装让它露出本质观点。

### 11、对固执的人用激励法

比较固执人的一般好胜心都比较强，比较合适激励法。

# 第四篇 如何让他人接受你的观点

### 1、用聪明的赞赏开始谈话

谈话的切入点，应该是先对对方进行真诚的赞赏，当然可以赞赏和交谈主题没有关系的其他的方面的。 

平时话少的人，用赞赏开始谈话，效果应该比较好的，多用一些让人开心的事件开始谈话，当然不要忘了谈话的重点。

### 2、如何批评容易被接受

其实非必要不要去批评别人， 批评需要温和一些。

一种方式就是和对方一起犯错，然后通过责罚自己，批评对方。 （为什么这么绕呢？呵呵）

### 3、永远先谈自己的错误

在指出别人的错误前，先承认自己的也不是完善的人，然后再指出别人的错误，这样做，对方就会觉得那些批评的话容易的接受些。

先谈自己怕错误，就是通过贬低自己，抬高别人。

### 4、没有人喜欢被他人命令

很多时候，人需要立威，大部分人都是欺软怕硬的。你和他讲情，他和你讲法；你和他讲法，他和你讲情。这是人性。

领导都是喜欢用全集的口吻说话，那有什么办法不用命令的口吻说话而也有威力呢？ 从流程上、制度上解决？ 奖赏制度？ 

### 5、顾全别人的面子

明升暗降。每个领导者都懂得要保全别人的面子。 

其实这书中，很多观点本质上就是尊重每一个人体。

### 6、不要吝惜溢美之词

表扬比严厉的惩罚和责备有效得多，而且有助于恢复他们的人格。 

相比于我们应该取得成就，我们现在还处于半醒的状态，我们只用到了自己全部潜能的一小部分。换句话说，我们按照现在的状态生活，是在我们最大能力范围之内的，我们都有各种各样的力量，却从来都没有很好的地加利用。所以，赞美，溢美之词可以激发潜能。

很东西真的是需要天赋的，如果真的没有天赋，那可能真的不行，所以，赞美，溢美之词也要实事求是。 欺骗别人可能害了人家，所以溢美之词不能是虚假之词。


### 7、给人戴一项高帽子

这个和上面的 “用聪明的赞赏开始谈话” 本质上差不多吧。 

只要你对他的某方面的能务表示赞许，并且得到他的尊重，那么，他就会愿意接受你的指点。

我们应该先了解对方的优点是什么，想好用什么高帽子。

正确的看待每一个个体，不要随便给人起外号，尊重每一个人。 


### 8、荣誉是性价比最高的奖赏

要给一些人荣誉，特别是固执的人好胜心比较强。所以，可以的话给出一些荣誉鼓励他人。


# 第五篇 如何让你的婚姻更幸福

### 1、切莫喋喋不休

在爱情和婚姻中，吵闹是最可怕而致命的伤害。

家庭稳定是一切事物的基石。

### 2、不要改造对方

英国大政治家狄斯瑞利说：“我一生或许有过不少的错误，可是我绝不会为爱情而结婚。”

现在很多人都是因为爱情而结婚，但是爱情是爱情，婚姻是婚姻。以爱情为基石的婚姻大多数可能没有好结果。

> **婚姻的成功，不只是寻找一个适当的人，而是自己该如何做一个适当的人。**

不要改造对方，而是改造自己。


### 3、停止相互指责

> 无用却伤人的的指责，是导致大部分婚姻不幸的罪魁祸首之一。 

这不单单是在家庭婚姻当中，在其他朋友亲戚之间也是这样。就是不要随便指责，批评人。 


### 4、好好赞美爱人

多一点赞美，少一点指责。

对人多说一点真诚的好话，像抹了蜜一样。 

感觉很多方式都有点违心啊，硬说好听的话，真的适应不了。 

### 5、细节决定成败

女人对生日、或是什么纪念日，会很重视。所以应该个记事本专门记录这一些细节。

生活中，工作中，细节同样决定成败。

### 6、尊重对方的感受

人性就是很奇怪。对越是亲近人，越是少了很多尊重。 

年轻的妻子们，不妨就像对待一位客人一样，温婉有礼的对待自己的丈夫。任何丈夫，都怕自己妻子是个骂街的泼妇。

年轻的丈夫们，工作压力大，别动不动把气发在家人身上。 

> 礼貌是内心的一种物质，它可以教人忽略破旧的园门，而专心注意到园内的好花。

荷兰人有一种风俗，人们进屋子前，把鞋子脱在门外。我们可以向荷兰人学习，就是回家进门前，把一天所遇到的不如意的事赌了扔到门外，然后再进去。 

如果为了个人幸福着想，他们应该知道，婚姻远比他们的事业更重要。 

家庭和谐是一个难题，家家都有一本难念的经。尊重彼此真的很重要，家庭也应该工作重要，以家庭为中心去发展。

### 7、不做“婚姻的文盲”

婚姻应该有一门专业课才行，中国教育缺少了就是婚姻、家庭、性这方面的知识。

> 离婚的一个主要原因，就是生理上的不适合。

婚姻失败的通常是以下四种原因引起：

1）性生活不和谐

2）关于消遣的意见不同

3）经济因难

4）身心和情绪的反常现象


# 第六篇 如何消除忧虑

### 1、揭开忧虑之迷


如果人们愿意认真地弄清楚内心忧虑的真相，这些忧虑便会被理智战胜。可人并没有像我们认为的那么理智，感情用事的才是人性。

我们总是相信那些符合我们个人意愿的事情，那些不符合的我们意愿的事情却让我们不愿相信。

在理智客观地将真相查明之前，千万不要银急着下结论。

把问题的条理弄清晰，就等于把问题解决了一大半。

如何揭开忧虑：（李奇费尔德的方式）

1）准确地定屈我正在忧虑的是什么

2）写出面对这种情况，我能做些什么

3）做出决定 

4）立即实施做出决定

### 2、不畏将来，不念过去 

关键就是：活在当下。

把昨天和明天的烦恼都隔在外面，愚蠢的人才会为昨天落泪，为明天担忧。对昨天和明天的烦恼是今天最大的绊脚石。 

把全总心智和热情投入到今天的工作中去，就是对明天最好的准备，这也是争取未来的唯一有效方法。

不要为明天忧愁，因为明天自有明天的要忧愁的事儿，每一天承担当天的忧愁就够了。

为明天做好准备，考虑周全，安排好一切，但不要担忧不安。 

无论是在战时还是和平时间，积极的心态和消极的心态之间的根本区别就是：用积极的心态考虑原因和结果，能产生符合逻辑的、有建设性的决策；相反，消极的心态往往导致人精神的崩溃。

> 但丁说：“今天永远不会再有。” 转眼间，生命就像流水一样地远去了，只有“今天”才是我们最应该珍惜的，因为只有“今天”才是我们真正要吧把握的。 


### 3、消除忧虑的万能公式

万能公式：

1）向自己发问，可能发生的最对不结果是什么？

2）如果必须面对它，就做好接受这个事实的准备。

3）内心保持平静，想办法改善最坏结果。

那些可能的结果，你要欣然接受它，因为接受已经出现的情况，是战胜以后所有困难的第一步。

生活中，依然有成千上万的生活毁于忧虑。

### 4、忧虑是健康的大敌

忧虑很难容易引起各种疾病。

80%的人患上病不是出于生理原因，而是因为恐惧、忧虑、憎恨、自私，或者无法适用社会环境。

因为焦虑，人们没有勇气面对残酷的现实生活，从而把自己孤立起来，躲在一个小小的幻想世界里，舒缓自己的紧张的情绪。

在无比喧闹的现代都市里，只有内心平静的人，才不会受到精神病的困扰。

让你身心愉悦的最有效方法：

1）对自己充满信心

2）睡得安稳

3）经常欣赏美妙的音乐

4）以乐观的态度看待生活

5）健康和快乐将会永远陪在你身边

**远离给你忧虑的人。**

### 5、驱逐思想中的忧虑

减少思想中的忧虑就是让自己忙碌起来。

1）看书

2）努力工作

3）做家务


### 6、不为小事烦恼

人生短短几十载，不要把时间浪费在转眼就会忘记的琐事上。

生命非常短促，不能再纠缠小事。

要分清什么是大事，什么是小事。重点关注大事，小事就不要过多花心思了。

### 7、将忧虑减半

也许我无法帮忙你消除工作中的烦恼，除了你自己，谁都无法消除你的忧虑。

如何关忧虑减半：

1）究竟是哪里出了问题

2）为什么会出现这样的问题

3）解决这样的问题可以使用哪些方法？

4）你将采用哪种解决方案？

### 8、用概率战胜忧虑

这一章有点扯。其实他想表达是的用理性思考战胜忧虑。不能用概率要替代理性的分析。

一切忧虑和哀伤，几乎都是源于人们的想像而并不是真的。

### 9、勇敢面对事实

在踏上人生旅途时，你要做的最重要的一件中就是接受现实。

就算退缩或是悲伤，我倦了不可能改变那些无法避免的现实，我们唯一能够改变的就是自己。

### 10、让忧虑到此为止 

可能通知以下几个问题要解决：

1）我遇到的问题和我有多大关系，我值得为此这到担忧吗？

2）我怎样在这件事情上设个底线，然后将它忘掉？

3）这只“哨子”究竟值多少钱？我是不是已经多付了钱了？

“哨子” ： 富兰克林7岁时为什么买一只喜欢的哨子，花所有的零花钱，最后发现他多花了钱，非常懊恼。让他记了70年。 

### 11、不为过去的事忧虑

>**不要为打翻的牛奶而伤心。**

不念过往。

# 第七篇 如何让自己平安快乐

心向光明，要开心，充满信心和勇气，每天给自己留点空间，让自己安静，轻松一下。

1）多运动，爱护珍惜自己的身体。

2）完美自己的思想，学以致用。

3）为别人做件好事，但不要告诉人家。

4）衣着尽理得体。

5）每天留点时间给自己，安静，放松一下。让自己对生命充点希望。

### 1、不要去报复你的敌人 

我们做不到去爱我们的敌人，但至少要学会爱我们自己，让敌人难以控制我们的快乐。

如果原谅自己的敌人让自己放不下，心情不佳，那就是没有必要原谅了，一切以自己心情为主。

### 2、付出不求回报

>一个愤怒的人，是全身都是有毒的人。

>指望别人的感恩，就是犯下一个常识性的错误。 

**人性是不会感恩的**。所以，真的为别人做了好事，那是为自己的情绪和心理，和别人没有关系。如果要感恩回报，那就不要想那个是好事，而明确那是个交易就行了。

如果，帮忙了别人，付出没有回报心理不平衡了，那就让他们请你喝一杯水就可以了。算两清了。

对于自己，别人帮忙一定记得感恩。

### 3、 珍惜所拥有的

人生就两个目标：一是得到它，二是享受它。

>别人骑马我骑驴，转身看看推车汉，比上不足，比下有余。

活在当下，珍惜所拥有的。

烂生活可能只有30%是对，其他的都是错的，人生不如意的十有八九。

> 世界上最好的三个医生：节食、安静和快乐。

不要妄生贪念。

人真的没有必要活动在痛苦中和不快中，不行就换个环境中。 

> 理智地看待每一件事，比每年赚1000 英镑更有意义。

### 4、 保持自我的本色

没有百分之一的完人，接受自己的缺点，保持好自己的本色。

不要用自己的经验去定义别人，要发现别人的不同本色，每个人都不一样。

我信命运，很多时候逆天改命伤自己也伤身边的人。有可能些悲观主义，但我觉得很多事无法以强求。顺势而为才是正确的方式。没有“势”就等。


### 5、化不利为有利

> 如果手中有个柠檬，把它做成柠檬汁。

变负面为正面的力量。

> 两个囚犯从监狱中的铁窗里向外看，一个囚犯看见的全是烂泥，另一个看到了满天的星星。

大部分快乐快乐并非享受，而是成功。

不要把你的收入当作资本，这是生命中最重要的一件事。从你的损失里获取好处，是我们需要学会的经验。

在生活中很多人把不幸的活成对自己有利的事。人不能活在自责与抱怨中。转不利为有利，化悲愤为力量。同时也不要去看不起那些落魄与不幸的人。

> 北风造就了维京人。

### 6、忘掉自己，关心他人

人性是自私的，为什么要忘掉自己的呢？做事要以自己为本。从“自己”出发。

估计这里的意思是关心他人时，要先忘掉自己，给人以恩惠。



# 第八篇 如何保持充沛的活力

很多人都会有一种“自以为是”的自豪感，“我以前干过啥啥啥的”， “我以前骂谁谁谁”。老子以前就是牛逼死了。这其实是**人性的虚荣**。一种自以为很重要的错觉感。所以，喜欢人师自居，随意批评别人。

第一，不要成这样的人； 第二，不要在意这样的人。

叔本华说：“庸俗的人在伟人的错误和愚行中能够得到最大的快感”

**对于不合理的批评不必理睬，一笑而过。**

被人批评，指责，人很容易难过，这是人性的弱点。大多数人困于一言一行，其实真的不值。人要找到**同频共振**的人。 

我们是无法阻止别人对我作任何中不人下的批评，可是我能为自己做一件更重要的事：“**我能够决定是否让自己的受到那些不公平的批评的困扰**”。

很多时候，你做也被批评，不做也被批评。 所以要锻炼自己的内心足够强大，可以忽略容下一些不合理的批评或困扰。对于小孩的教育也是如此，磨炼心性和抗耐性。

当然， 要学会区别什么是合理的批评和不合理的批评。**应该思考合理批评的原则j什么**。

所以， 要学会反省，自我批评，复盘。整理汇总“蠢事录”，总结经验，举一反三。时不时的回顾一周前发生的事。

人有抵制的防御的人性，对于大多数据的批评是抵触，有情绪的。所以，当自己的提批评意见时，要看人才行，不要随意批评别人。

困倦容易让人产生忧虑、恐惧的情绪，空虚、烦恼等不良情绪也会出现。预防疲劳就等于预防忧虑。

休息是消除忧虑的乎要途径。所以午休，可以改善人的困倦。自己很多时候吃过晚饭都会犯困，导致无法加班。其实应该多点休息。

脑力工作者的疲倦感是心理问题，由精神和情绪因素引起的。这个结论有一点不太认同。 有空要找一下《心理的力量》看一下。

最需要放松的器官是“眼睛”，眼睛占用我们四分之一的精力。所以，

1）闭目养神也是很好的一种休息。

2）让身体柔软得像一只猫。撸猫也是一种很好的放松。

3）尽量保持正确的舒服的工作姿势。

4）保持良好的生活习惯。

无论如何，一定要一个放松的空间，可以小憩，做为隔离现实世界的地方。

四个良好的工作习惯：

1）井然有序

2）有重点

3）当机立断

4）领导、权力、监督

**热爱是一切事情的驱动力。**


----

# 书中提到的书

1、《消除紧张》

2、《你必须学会放松》

3、《人为什么会疲倦》

4、《心理的力量》

5、《怎样放松心情》

6、《心理学档案》

7、《富兰克林自传》

8、《影响人类的行为》

9、《力量心理学》

10、《教育心理学》

11、《生活对你的意义》

12、《回归宗教》

13、《结婚的性技术》

14、《结婚性生活》

15、《结婚的性因素》

