---
layout: post
title: lua 学习记录
date: 2017-03-14 20:27:03
categories: 技术笔记 
tags: lua  
excerpt: lua 初步看书，后面再分模块详细学习
---

1 Lua 是动态类型语言，变量不要类型定义。 Lua 中有 8 个基本类型分别为： nil、 boolean、number、string、userdata、function、thread 和 table。函数 type 可以测试给定变量或者值
的类型。

2 Lua 中特殊的类型，他只有一个值：nil；一个全局变量没有被赋值以前默认值为 nil；
给全局变量负 nil 可以删除该变量。

3 Booleans 两个取值 false 和 true。但要注意 Lua 中所有的值都可以作为条件。在控制结构的条
件中除了 false 和 nil 为假，其他值都为真。所以 Lua 认为 0 和空串都是真。

4 Lua 中字符串是不可以修改的， 你可以创建一个新的变量存放你要的字符串。 还可以使用[[...]]表示字符串。

5 Lua 会自动在 string 和 numbers 之间自动进行类型转换，当一个字符串使用算术操作符时，string 就会被转成数字。
尽管字符串和数字可以自动转换，但两者是不同的，像 10 == "10"这样的比较永远
都是错的。

6 `..`在 Lua 中是字符串连接符，当在一个数字后面写..时，必须加上空格以防止被解释错。

7 函数是第一类值（和其他变量相同），意味着函数可以存储在变量中，可以作为函数的参数，也可以作为函数的返回值。

8 Lua 比较数字按传统的数字大小进行，比较字符串按字母的顺序进行，但是字母顺序依赖于本地环境。

9 Lua list的下标是从1开始的。

10 使用 local 创建一个局部变量，与全局变量不同，局部变量只在被声明的那个代码块内有效。代码块：指一个控制结构内，一个函数体，或者一个 chunk（变量被声明的那个文件或者文本串）

11 当函数只有一个参数并且这个参数是字符串或者表构造的时候，()是可选的。

12 Lua有闭包的用法。

# lua 协程


>协同程序（coroutine）与多线程情况下的线程比较类似：有自己的堆栈，自己的局
部变量，有自己的指令指针，但是和其他协同程序共享全局变量等很多信息。线程和协
同程序的主要不同在于：在多处理器情况下，从概念上来讲多线程程序同时运行多个线
程；而协同程序是通过协作来完成，在任一指定时刻只有一个协同程序在运行，并且这
个正在运行的协同程序只有在明确的被要求挂起的时候才会被挂起。

宏观上可能看成是比线程更小的执行单位。但本质上，它是线程管理下的单位。这就是上面所说的在任一指定时刻只有一个协同程序在运行。是一种多任务方式。

### 协同的基础

lua 提供对应一些协程的函数。如 create() status() resume() 等等。

创建一个协程create()

```lua
co = coroutine.create(function ()
print("hello world!")
end)

print(co) 
```

查看状态，可用status

```lua
print(coroutine.status(co)) --> suspended
```

协同有三个状态：挂起态、运行态、停止态。

让一个协程从挂起状变为运行态

```lua
coroutine.resume(co)
```

让一个协程挂起，可用yield()

```lua
co = coroutine.create(function ()
for i=1,10 do
	print("co", i)
	coroutine.yield()
	end
end)
```
在程序使用resume后，协程被激活。

看 resume-yield 可以相互交换数据。

1 非对称的情况：

resume 把参数传入协程里。

```lua
co = coroutine.create(function (a,b,c)
print("co", a,b,c)
end)
coroutine.resume(co, 1, 2, 3) --> co 1 2 3
```

2 对称的情况：

yield 会把值返还给resume。

```lua
co = coroutine.create(function (a,b)
coroutine.yield(a + b, a - b)
end)
print(coroutine.resume(co, 20, 10)) --> true 30 10
```
# lua 异常与错误


### assert 

Lua 提供了专门的内置函数 assert 来完成错误的检测的功能。

```lua
print "enter a number:"
n = assert(io.read("*number"), "invalid input")
```

assert 首先检查第一个参数是否返回错误，如果不返回错误 assert 简单的返回，否则assert 以第二个参数抛出错误信息。第二个参数是可选的。

当函数遇到异常有两个基本的动作：返回错误代码或者抛出错误。这两种方式选择
哪一种没有固定的规则，但有一般的原则：容易避免的异常应该抛出错误否则返回错误
代码。

### 异常和错误处理

在 Lua 中需要处理错误，需要使用 pcall 函数封装你的代码。
用法如下：

```lua
if pcall(foo) then
	-- no errors while running `foo'
...
else
-- `foo' raised an error: take appropriate actions
...
end

```
foo 为检测的函数。

用做匿名函数则是：

```lua

if pcall(function () ... end) then ...
else ...

```
pcall 在保护模式下调用他的第一个参数并运行，因此可以捕获所有的异常和错误。
如果没有异常和错误，pcall 返回 true 和调用返回的任何值；否则返回 nil 加错误信息。

#### 错误信息和回跟踪（Tracebacks）

通常在错误发生时，希望落得更多的调试信息，而不只是发生错误的位置。但pcall返回时，它已经销毁了调用桟的部分内容。Lua提供了xpcall函数，xpcall接收第二个参数——一个错误处理函数，当错误发生时，Lua会在调用桟展看（unwind）前调用错误处理函数，于是就可以在这个函数中使用debug库来获取关于错误的额外信息了。

debug库提供了两个通用的错误处理函数:
- debug.debug：提供一个Lua提示符，让用户来价差错误的原因
- debug.traceback：根据调用桟来构建一个扩展的错误消息。

```lua
xpcall(function(i) print(i) error('error..') end, function() print(debug.traceback()) end, 33)
```

# lua 函数


 lua的函数有必要记录可能也就是 可变参数, 后面的命名参数和多个返回值和python基本一样。 

### 可变参数

 Lua 函数可以接受可变数目的参数，和 C 语言类似在函数参数列表中使用三点（...）
表示函数有可变的参数。Lua 将函数的参数放在一个叫 arg 的表中，除了参数以外，arg
表中还有一个域 n 表示参数的个数。

```lua
function g (a, b, ...) end

g(3) a=3, b=nil, arg={n=0}
g(3, 4) a=3, b=4, arg={n=0}
g(3, 4, 5, 8) a=3, b=4, arg={5, 8; n=2}

```
Lua 的函数还一些特性和C不一样的是：它和其他值（数值、字符串）一样，函数可以被存放在变
量中，也可以存放在表中，可以作为函数的参数，还可以作为函数的返回值。

```lua
print = math.sin -- `print' now refers to the sine function
a.p(print(1)) --> 0.841470
```

如函数被嵌套的函数里，它可以访问他外部函数中的变量。这一特性强大编程能力。

另一个特征是：匿名函数。

用表达式创建函数：

```lua
foo = function (x) return 2*x end
```

### 闭包

当一个函数内部嵌套另一个函数定义时，内部的函数体可以访问外部的函数的局部变量，这种特征我们称作词法定界。虽然这看起来很清楚，事实并非如此，词法定界加上第一类函数在编程语言里是一个功能强大的概念，很少语言提供这种支持。

```lua
function newCounter()
	local i = 0
	return function() -- anonymous function
		i = i + 1
		return i
	end
end

c1 = newCounter()
print(c1()) --> 1
print(c1()) --> 2

```
i不是全局变量也不是局部变量，我们称作外部的局部变量（external local variable）或者 upvalue。

匿名函数使用 upvalue i 保存他的计数，当我们调用匿名函数的时候 i 已经超出了作用范围，因为创建 i 的函数 newCounter 已经返回了。然而 Lua 用闭包的思想正确处理了这种情况。简单的说闭包是一个函数加上它可以正确访问的 upvalues。如果我们再次调
用 newCounter，将创建一个新的局部变量 i，因此我们得到了一个作用在新的变量 i 上的
新闭包。

```lua
c2 = newCounter()
print(c2()) --> 1
print(c1()) --> 3
print(c2()) --> 2

```
技术上来讲，闭包指值而不是指函数，函数仅仅是闭包的一个原型声明；尽管如此，
在不会导致混淆的情况下我们继续使用术语函数代指闭包。

闭包在上下文环境中提供很有用的功能，如高级函数（sort）的参数；作为函数嵌套的函数（newCounter）。这一机制使得我们可以在 Lua 的函数世界里组合出奇幻的编程技术。闭包也可用在回调函数中。

### 全局函数和局部函数

局部函数就是在函数前加一个 local。

局部函数的两种方式：

1. 方式一

```lua
local f = function (...)
...
end
local g = function (...)
...
f() -- external local `f' is visible here
...
end
```

2. 方式二

```lua
local function f (...)
...
end
```

有一点需要注意的是在声明递归局部函数的方式。
要提前定义local。

```lua

local fact
fact = function (n)
	if n == 0 then
		return 1
	else
		return n*fact(n-1)
	end
end
```

### 尾调用（Proper Tail Calls）

尾调用是一种类似在函数结尾的 goto 调用，当函数最后一个动作是调用另外一个函
数时，我们称这种调用尾调用。例如：

```lua
function f(x)
	return g(x)
end
```

g 的调用是尾调用。

例子中 f 调用 g 后不会再做任何事情，这种情况下当被调用函数 g 结束时程序不需
要返回到调用者 f；所以尾调用之后程序不需要在栈中保留关于调用者的任何信息。

如下三种不是尾调函数.

```lua

r eturn g(x) + 1 -- must do the addition
return x or g(x) -- must adjust to 1 result
return (g(x)) -- must adjust to 1 result
```

# lua metatables 元表


> Metatables 允许我们改变 table 的行为，例如，使用 Metatables 我们可以定义 Lua 如
何计算两个 table 的相加操作 a+b。

这种方式很类似于C++中对运算符的重载。

Lua 中的每一个表都可以有它自己的 Metatable。一般情况下 Lua默认创建一个不带 metatable 的新表。

用getmetatable(table) 可以获取这个表的Metatable。

用setmetatable(table, metatable) 对一个表设置Metatable。

metatable 算术运算符域名 有__add(加)、__mul(乘)、__sub(减)、__div(除)、__unm(负)、__pow(幂)，我们也可以定义__concat 定义连接行为。

metatable 关系运算符 ：__eq（等于），__lt（小于） ，和__le（小于等于）。

Lua 选择 metamethod 的原则：如果第一个参数存在带有__add 域的 metatable，Lua
使用它作为 metamethod，和第二个参数无关；
否则第二个参数存在带有__add 域的 metatable， Lua 使用它作为 metamethod 否则报
错。

如果想保护你的集合使其使用者既看不到也不能修改 metatables。可以
对 metatable 设置了__metatable 的值， getmetatable 将返回这个域的值，而调用 setmetatable
将会出错：

```lua
Set.mt.__metatable = "not your business"
s1 = Set.new{}
print(getmetatable(s1)) --> not your business
setmetatable(s1, {})
stdin:1: cannot change protected metatable
```

table访问的元方法： 字段: __index __newindex

__index:  查询：访问表中不存的字段  rawget(t, i)

__newindex： 更新：向表中不存在索引赋值  rawswt(t, k, v)

有默认值的表:

在一个普通的表中任何域的默认值都是 nil。很容易通过 metatables 来改变默认值：

```lua
function setDefault (t, d)
	local mt = {__index = function () return d end}
	setmetatable(t, mt)
end

tab = {x=10, y=20}
print(tab.x, tab.z) --> 10 nil

setDefault(tab, 0)
print(tab.x, tab.z) --> 10 0
```

监控表:

```lua

-- create private index
local index = {}

-- create metatable
local mt = {
	__index = function (t,k)
		print("*access to element " .. tostring(k))
		return t[index][k] -- access the original table
	end

	__newindex = function (t,k,v)
		print("*update of element " .. tostring(k) .. " to ".. tostring(v))
		t[index][k] = v -- update original table
	end
}

function track (t)

	local proxy = {}
	proxy[index] = t

	setmetatable(proxy, mt)
	return proxy
end
```

只读表:

```lua

function readOnly (t)
	local proxy = {}
	local mt = { -- create metatable
	__index = t,
	__newindex = function (t,k,v)
		error("attempt to update a read-only table", 2)
	end
	}
	setmetatable(proxy, mt)
	return proxy
end

days = readOnly{"Sunday", "Monday", "Tuesday", "Wednesday",
"Thursday", "Friday", "Saturday"}


print(days[1]) --> Sunday
days[2] = "Noday"
-- stdin:1: attempt to update a read-only table

```


