---
layout: post
title: stl map 笔记
date: 2017-04-01 22:12:15
categories: c++
tags: stl
excerpt: stl map 内部自建一个红黑树
---


1、map 内部自建一个红黑树（一种非严格意义上的平衡二叉树）。

2、map 会自动按 key 值排序（从小到大）。所以，map的key类型一定要支持 `<`操作符, 但这个是可以自定义的。

3、查找的复杂度基本是 `Log(n)`。

#### 一 map 的插入

有三种插入方式:

- 用 `insert` 函数插入 `pair` 数据。`mapStudent.insert(pair<int, string>(1, "student_one"))`;
- 用 `insert` 函数插入 `value_type` 数据。`mapStudent.insert(map<int, string>::value_type (2, "student_two"))`;
- 用数组的方式插入数据。`mapStudent[3] = "student_three"`;

**[注]**

当用第一种和第二种方式插入时，如果已经存在，会返回错误。

```c++
pair<map<int,string>::iterator, bool> insert_pair = mapStudent.insert(pair<int, string>(1, "student_one"));
if (insert_pair,second == false)  // 失败
```

当用第三种方式插入时，如果已经存在，则直接覆盖掉。

#### 二 map 的查找

查找有两种方式:

- 用 `count()` 判定关键字是否出现。由于 map 的 key 不可能出现重复，所以，要么返回 1 要么返回 0。一个缺点是，无法找到位置。
- 用 `find()` 函数定位数据出现的位置。返回一个迭代器。没有找到时返回一个等于 `end()`的迭代器。

#### 三 map 的删除

用 `erase()` 访求可以删除 map 中的元素。 

```c++
map.erase(k);   // 删除k元素，返回size_type是表示删除的个数。
map,erase(p)    // 删除迭代器p所指的元素。p必须是真实存在的元素，不能等于end()。
map,erase(b,e)  // 删除一段范围的元素， 范围由迭代器对b和e标记。这种方式应该比较少见吧。
```

**[注]**

map 在遍历删除时，有一个地方要注意的。

```c++
for (; iter != mapStudent.end();)
{
    if ((*iter).second == "student_one")
    { 
        mapStudent.erase(iter++);  
    }
   else
   {
        ++iter;
   }  
}
```
 
`mapStudent.erase(iter++); `中的 `iter++`，不是 `erase(iter)`， 然后 `iter++`。因为`iter` 指针被 `erase` 之后就失效了，不能再 `iter++`; 也不能 `erase(++iter)`这样就不是删iter原来指向的元素了。

而是 `iter++` 返回了自增前的迭代器的一个临时拷贝。然后这个临时迭代器指向的内容被删除了，但是 iter 本身已经自增到下一个位置了，不受影响。

#### 四、无序 map unodered_map

1、 `unordered_map` 容器底层采用的是哈希表存储结构，该结构本身不具有对数据的排序功能，所以此容器内部不会自行对存储的键值对进行排序。

2、可以用 自己的 Hash 函数， 是否相关的方法：Pred。

```c++
#include <unordered_map>

template < class Key,                        //键值对中键的类型
           class T,                          //键值对中值的类型
           class Hash = hash<Key>,           //容器内部存储键值对所用的哈希函数
           class Pred = equal_to<Key>,       //判断各个键值对键相同的规则
           class Alloc = allocator< pair<const Key,T> >  // 指定分配器对象的类型
           > class unordered_map;
```


