---
layout: post
title: c++11 lambda 匿名函数
date: 2017-06-16 16:12:15
categories: c++  
tags: c++  技术学习笔记
excerpt: lambda 一个可调度的代码单元，可以视为一个未命名的内部函数
---


`lambda` 表达式是一个可调度的代码单元，可以视为一个未命名的内部函数。

`lambda` 函数是一个函数对象，编译器在编译时会生成一个 `lambda` 对象的类，然后再生成一个该命令未命名的对象。

`lambda` 的形式如下：

```
[捕获列表] (参数列表) -> 返回类型 { 函数部分 }
[capture list] (parameter list) -> return type { function body }
```
如：

```c++
// 指明返回类型
auto add = [](int a, int b) -> int { return a + b; };
// 自动推断返回类型
auto multiply = [](int a, int b) { return a * b; };

int sum = add(2, 5);   // 输出：7
int product = multiply(2, 5);  // 输出：10
```

### 1、capture list  

捕获列表是 `lambda` 函数所定义的函数的局部变量列表通常为空。

一个 `lambda` 只有在其捕获列表中捕获一个所在函数中的局部变量，才能在函数体中使用该变量。

捕获列表只用于局部非 `static` 变量。 `lambda` 可以直接使用局部变量 `static` 变量和在它所在函数之外的声明的名字。

捕获列表的变量可以分为**值**或**引用**传递。

值传递： `lambda` 捕获的变量在 `lambda` 函数创建就发生了拷贝而非调用时。

隐式捕获：

编译器可以根据 `lambda` 中的代码推导使用的变量，为指示编译器推断捕获列表，应该在捕获列表中写一个 ``&`` 或 ``=``

- `&` ：告知编译器采用引用传递方式
- `=` ：告知编译器采用值传递方式

 当混合使用时，捕获列表第一个参数必须是 `&` 或 `= `且显示捕获的变量必须和隐式捕获使用不同的传递方式

### 2、pameter list

参数列表和普通函数类似，但是 `lambda` 不能有默认参数， `lambda` 实参和形参数目一定相等，

### 3、return type

与普通函数不同的是: `lambda` 必须使用尾置返回来指定返回类型。

如果忽略返回类型，`lambda` 表达式会根据函数体中的代码推断出返回类型。

若函数体只有一个 `return` 语句， 则返回类型从返回表达式的类型推断而来，否则，若未指定返回类型，返回类型为 void。

Note: 如果 `lambda` 的函数体包含任意单一 `return` 之外的内容， 且未指定返回类型，则返回 void。当需要为 `lambda` 定义返回类型时，必须使用尾置返回类型。

### 4、function body 

与常规函数类似。

## c++14 的特性

C++14 的 Lambda 函数可以使用推导类型声明。如：

```c++
auto lambda = [](auto a, auto b) {return a + b;};
```

----
参考：

1、[https://en.cppreference.com/w/cpp/language/lambda](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/lambda)
