---
layout: post
title: redis 基本操作
date: 2015-02-03 11:08:12
categories: db
tags:  redis
excerpt: redis base operating
---

# Redis 数据类型

 Redis 支持5种类型的数据类型，它描述如下的:
 
1、字符串

Redis 字符串是字节序列。Redis字符串是二进制安全的，这意味着他们有一个已知的长度没有任何特殊字符终止，所以你可以存储任何东西，**512兆**为上限。

2、哈希

Redis 的哈希是键值对的集合。

Redis 的哈希值是字符串字段和字符串值之间的映射，因此它们被用来表示对象.

3、列表

Redis 的列表是简单的字符串列表，排序插入顺序。您可以添加元素到Redis的列表的头部或尾部。

列表的最大长度为 232 - 1 元素（4294967295，每个列表中可容纳超过4十亿的元素）。

4、集合

Redis 的集合是字符串的无序集合。在Redis您可以添加，删除和测试文件是否存在，在成员O（1）的时间复杂度。

集合中的元素最大数量为 232 - 1 （4294967295，可容纳超过4十亿元素）。

5、有序集合

Redis 的有序集合类似于 Redis 的集合，字符串不重复的集合。不同的是，一个有序集合的每个成员用分数，以便采取有序set命令，从最小的到最大的成员分数有关。虽然成员具有唯一性，但分数可能会重复。

# Redis 文件说明

```sh
$ find . -type f -executable
./redis-benchmark      // 用于进行redis性能测试的工具

./redis-check-dump     // 用于修复出问题的dump.rdb文件
./redis-cli            // redis的客户端
./redis-server         // redis的服务端
./redis-check-aof      // 用于修复出问题的AOF文件
./redis-sentinel       // 用于集群管理
```

# Redis 管理

1、服务启动：

 ```sh
 ./redis-server ../redis.conf  端口默认为6379
 ```

2、使用客户端：

 ```sh
 ./redis-cli
 ```

3、通过客户端来关闭redis服务端 

 ```sh
 127.0.0.1:6379> shutdown 
 ```

4、 一些注意:

  - key不要太长，尽量不要超过1024字节，这不仅消耗内存，而且会降低查找的效率；
  - key也不要太短，太短的话，key的可读性会降低；
  - 在一个项目中，key最好使用统一的命名模式，例如user:10000:passwd。
  - 字符串类型的用法就是这么简单，因为是二进制安全的，所以你完全可以把一个图片文件的内容作为字符串来存储。

# Redis 持久化

1、Redis 提供了两种持久化的方式，分别是 RDB（Redis DataBase）和 AOF（Append Only File）。

2、RDB，简而言之，就是在不同的时间点，将redis存储的数据生成快照并存储到磁盘等介质上；

3、AOF，则是换了一个角度来实现持久化，那就是将redis执行过的所有写指令记录下来.在下次 redis 重新启动时，只要把这些写指令从前到后再重复执行一遍，就可以实现数据恢复了。

4、其实 RDB 和 AOF 两种方式也可以同时使用，在这种情况下，如果 redis 重启的话，则会优先采用 AOF 方式来进行数据恢复，这是因为AOF方式的数据恢复完整度更高。

5、如果你没有数据持久化的需求，也完全可以关闭 RDB 和 AOF 方式，这样的话，redis将变成一个纯内存数据库，就像memcache一样。

6、两种方式是可以同时使用的。

# Redis持久化 – RDB

1、Redis 在进行数据持久化的过程中，会先将数据写入到一个临时文件中，待持久化过程都结束了，才会用这个临时文件替换上次持久化好的文件。正是这种特性，让我们可以随时来进行备份，因为快照文件总是完整可用的。
   
2、对于 RDB 方式，redis会单独创建（fork）一个子进程来进行持久化，而主进程是不会进行任何IO操作的，这样就确保了redis极高的性能。如果需要进行大规模数据的恢复，且对于数据恢复的完整性不是非常敏感，那RDB方式要比 AOF 方式更加的高效。

# Redis持久化 - AOF

1、AOF，英文是 Append Only File，即只允许追加不允许改写的文件。

2、通过配置 redis.conf 中的 appendonly yes 就可以打开 AOF 功能。如果有写操作（如SET等），redis 就会被追加到 AOF 文件的末尾。

3、默认的 AOF 持久化策略是**每秒钟 fsync 一次**（ fsync 是指把缓存中的写指令记录到磁盘中）.

4、因为在这种情况下，redis 仍然可以保持很好的处理性能，即使 redis 故障，也只会丢失最近1秒钟的数据。

5、如果在追加日志时，恰好遇到磁盘空间满、inode 满或断电等情况导致日志写入不完整，也没有关系，redis 提供了 redis-check-aof 工具，可以用来进行日志修复。

6、AOF 文件会变得越来越大，为此，redis 提供了 AOF 文件重写（rewrite）机制。即当 AOF 文件的大小超过所设定的阈值时，redis 就会启动 AOF 文件的内容压缩，只保留可以恢复数据的最小指令集。
  
7、在进行 AOF 重写时，仍然是采用先写临时文件，全部完成后再替换的流程，所以断电、磁盘满等问题都不会影响 AOF 文件的可用性。

8、AOF 的一个好处场景再现，如果有人不小心清了数据库。在 AOF 文件还没没被重写的情况下， 可以通过停掉 Redis 修改 AOF 文件，去掉误操作的语句。重启Redis 恢复数据。

9、如果出现 AOF 文件被写坏的情况。可按如下步骤修复：

  1）备份被写坏的 AOF 文件。

  2）运行 `redis-check-aof –fix`进行修复。

  3）用`diff -u` 来看下两个文件的差异，确认问题点。

  4）重启 redis，加载修复后的 AOF 文件。


# Redis 主从同步

1、redis 的主从同步是异步进行的，这意味着主从同步不会影响主逻辑，也不会降低 redis 的处理性能。

2、主从架构中，可以考虑关闭主服务器的数据持久化功能，只让从服务器进行持久化，这样可以提高主服务器的处理性能。

3、在主从架构中，从服务器通常被设置为只读模式，这样可以避免从服务器的数据被误修改。

  但是从服务器仍然可以接受 CONFIG 等指令，所以还是不应该将从服务器直接暴露到不安全的网络环境中。

  如果必须如此，那可以考虑给重要指令进行重命名，来避免命令被外人误执行。

* 如何重命名指令？？？

# Redis 同步

1、从服务器会向主服务器发出 SYNC 指令，当主服务器接到此命令后，就会调用 BGSAVE 指令来创建一个子进程专门进行数据持久化工作，也就是将主服务器的数据写入 RDB 文件中。

  在数据持久化期间，主服务器将执行的写指令都缓存在内存中。

2、在 BGSAVE 指令执行完成后，主服务器会将持久化好的 RDB 文件发送给从服务器，从服务器接到此文件后会将其存储到磁盘上，然后再将其读取到内存中。
  这个动作完成后，主服务器会将这段时间缓存的写指令再以 redis 协议的格式发送给从服务器。

# Redis 事务

1、事务是指“一个完整的动作，要么全部执行，要么什么也没有做”。
   
2、四个redis指令，即MULTI、EXEC、DISCARD、WATCH。这四个指令构成了redis事务处理的基础。

- MULTI 用来组装一个事务；
- EXEC 用来执行一个事务；
- DISCARD 用来取消一个事务；
- WATCH 用来监视一些key，一旦这些key在事务执行之前被改变，则取消事务的执行。
 
 例子：

```sh
    redis> MULTI         //标记事务开始 
    OK
    redis> INCR user_id //多条命令按顺序入队
    QUEUED
    redis> INCR user_id
    QUEUED
    redis> INCR user_id
    QUEUED
    redis> PING
    QUEUED
    redis> EXEC //执行
    1) (integer) 1
    2) (integer) 2
    3) (integer) 3
    4) PONG
```

3、QUEUED 的字样，这表示我们在用MULTI组装事务时，每一个命令都会进入到内存队列中缓存起来，如果出现 QUEUED 则表示我们这个命令成功插入了缓存队列，在将来执行EXEC时，这些被QUEUED的命令都会被组装成一个事务来执行.

4、对于事务的执行来说，如果 redis 开启了 AOF 持久化的话，那么一旦事务被成功执行，事务中的命令就会通过 write 命令一次性写到磁盘中去。

如果在向磁盘中写的过程中恰好出现断电、硬件故障等问题，那么就可能出现只有部分命令进行了 AOF 持久化，这时 AOF 文件就会出现不完整的情况。这时，我们可以使用 redis-check-aof 工具来修复这一问题，这个工具会将AOF文件中不完整的信息移除，确保 AOF 文件完整可用。

5、两类错误：

1）调用 EXEC 之前的错误。

有可能是由于语法有误导致的，也可能时由于内存不足导致的。只要出现某个命令无法成功写入缓冲队列的情况，redis 都会进行记录，在客户端调用 EXEC 时，redis 会拒绝执行这一事务。 

2）调用EXEC之后的错误。
  
Redis 则采取了完全不同的策略，即 redis 不会理睬这些错误，而是继续向下执行事务中的其他命令。这是因为，对于应用层面的错误，并不是 redis 自身需要考虑和处理的问题，所以一个事务中如果某一条命令执行失败，并不会影响接下来的其他命令的执行。

6、WATCH 本身的作用是“监视key是否被改动过”，而且支持同时监视多个key，只要还没真正触发事务，WATCH 都会尽职尽责的监视，一旦发现某个key被修改了，在执行 EXEC 时就会返回nil，表示事务无法触发。