---
layout: post
title: c++11 constexpr 常量表达式
date: 2017-06-15 16:12:15
categories: c++  
tags: c++  技术笔记
excerpt: constexpr 常量表达式获得在程序编译阶段计算出结果的能力，而不必等到程序运行阶段
---

`constexpr` 是 c++11 新增加的常量表达式。

我们知道，C++ 程序的执行过程大致要经历编译、链接、运行这 3 个阶段。

常量表达式和非常量表达式的计算时机不同，非常量表达式只能在程序运行阶段计算出结果；而**常量表达式的计算往往发生在程序的编译阶段，这可以极大提高程序的执行效率**。 
  
那么在实际开发中，如何才能判定一个表达式是否为常量表达式，进而获得在编译阶段即可执行的“特权”呢？除了人为判定外，C++11 标准还提供有 `constexpr` 关键字。  
  
`constexpr` 关键字的功能是使指定的常量表达式获得在程序编译阶段计算出结果的能力，而不必等到程序运行阶段。

C++ 11 标准中，`constexpr` 可用于修饰**普通变量、函数（包括模板函数）以及类的构造函数**。

# constexpr 修饰普通变量

C++11 标准中，定义变量时可以用 constexpr 修饰，从而使该变量获得在编译阶段即可计算出结果的能力, 
 使用 constexpr 修改普通变量时，变量必须经过初始化且初始值必须是一个常量表达式。

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    constexpr int num = 1 + 2 + 3;
    int url[num] = {1,2,3,4,5,6};
    couts<< url[1] << endl;
    return 0;
}
```
使用 `constexpr` 修饰了 `factorial` 函数，这个函数可以在编译时计算出来。我们用 `constexpr` 定义了一个 `result` 变量，并使用 `static_assert` 在编译时检查计算结果是否正确。
```c++
constexpr int factorial(int n) {
    return n <= 1 ? 1 : n * factorial(n - 1);
}

int main() {
    constexpr int result = factorial(5);
    static_assert(result == 120, "factorial(5) should be 120");
    return 0;
}
```

# constexpr 修饰函数

constexpr 还可以用于修饰函数的返回值，这样的函数又称为“常量表达式函数”。  

一个函数要想成为常量表达式函数，必须满足如下 4 个条件。  
  
1、整个函数的函数体中，除了可以包含`using` 指令、`typedef` 语句以及 `static_assert` 断言外，只能包含一条 `return` 返回语句。

2、该函数必须有返回值，即函数的返回值类型不能是 `void`。

3、函数在使用之前，必须有对应的定义语句。

4、return 返回的表达式必须是常量表达式。

如：
```c++

// 常量表达式函数的声明
constexpr int display(int x);

// 只能包含一条 return 语句
constexpr int display(int x) {
    // 可以添加 using 执行、typedef 语句以及 static_assert 断言
    return 1 + 2 + x;
}

int main()
{
    // 调用常量表达式函数
    int a[display(3)] = { 1,2,3,4 }; // error 
    return 0;
}
```

还有下面例子：

```c++
constexpr int pow(int base, int exp) {
    return exp == 0 ? 1 : base * pow(base, exp - 1);
}

template <int N>
struct Foo {
    constexpr int value = pow(2, N);
};

int main() {
    static_assert(Foo<5>::value == 32, "Foo<5>::value should be 32");
    return 0;
}
```

# constexpr 修饰类的构造函数

对于 C++ 内置类型的数据，可以直接用 constexpr 修饰，但如果是自定义的数据类型（用 struct 或者 class 实现），直接用 constexpr 修饰是不行的。

当我们想自定义一个可产生常量的类型时，正确的做法是在该类型的内部添加一个常量构造函数。例如：

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

// 自定义类型的定义
struct myType {
    constexpr myType(char *name,int age):name(name),age(age){}; // 常量构造函数
    
    const char* name;
    int age;
    //其它结构体成员
};

int main()
{
    constexpr struct myType mt { "zhangsan", 10 };
    cout << mt.name << " " << mt.age << endl;
    return 0;
}

```

注意，`constexpr` 修饰类的构造函数时，要求该构造函数的函数体必须为空，且采用初始化列表的方式为各个成员赋值时，必须使用常量表达式。

# constexpr修饰模板函数

C++11 语法中，`constexpr` 可以修饰模板函数，但由于模板中类型的不确定性，因此模板函数实例化后的函数是否符合常量表达式函数的要求也是不确定的。  
  
针对这种情况下，C++11 标准规定，如果 `constexpr` 修饰的模板函数实例化结果不满足常量表达式函数的要求，则 `constexpr` 会被自动忽略，即该函数就等同于一个普通函数。

```c++

#include <iostream>
using namespace std;

// 自定义类型的定义
struct myType {
    const char* name;
    int age;
    // 其它结构体成员
};

// 模板函数
template<typename T>
constexpr T dispaly(T t){
    return t;
}

int main()
{
    struct myType stu{"zhangsan",10};

    // 普通函数
    struct myType ret = dispaly(stu);
    cout << ret.name << " " << ret.age << endl;

    // 常量表达式函数
    constexpr int ret1 = dispaly(10);
    cout << ret1 << endl;
    return 0;
}
```
----
参考资料：

1、[现代C++之constexpr](https://cloud.tencent.com/developer/article/1582453)