---
layout: post
title: c++ static 静态变量区 
date: 2017-06-18 16:12:15
categories: c++  
tags: c++  技术笔记
excerpt: static 的知识点，一般面试用的比较多
---

1、`static` 定义变量的位置在静态变量区，超过其作用域该变量并不被释放，而是在函数结束时释放。

2、`static` 修饰的变量只会被初始化一次。

3、`static` 修饰类：

- `static` 修饰的成员变量要在类外初始化，属于类，为所有类对象共享，`static` 修饰的变量不占类的空间。
- `static` 修饰的函数，静态成员函数， 属于类，为类的所有对象共享， 不能访问类的非静态成员和外部函数， 没有 `this` 指针，因此只能访问静态成员(静态成员变量和静态函数)

4、 `static` 静态成员变量：

- 静态成员变量是在类内进行声明，在类外进行定义和初始化，在类外进行定义和初始化的时候不要出现 static 关键字和private、public、protected 访问规则。
- 静态成员变量相当于类域中的全局变量，被类的所有对象所共享，包括派生类的对象。
- 静态成员变量可以作为成员函数的参数，而普通成员变量不可以。

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class A
{
public:
    static int s_var;
    int var;
    void fun1(int i = s_var); // 正确，静态成员变量可以作为成员函数的参数
    void fun2(int i = var);   //  error: invalid use of non-static data member 'A::var'
};

static A::s_var = 1;

int main()
{
    return 0;
}
```

5、 静态数据成员的类型可以是所属类的类型，而普通数据成员的类型只能是该类类型的指针或引用。

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class A
{
public:
    static A s_var; // 正确，静态数据成员
    A var;          // error: field 'var' has incomplete type 'A'
    A *p;           // 正确，指针
    A &var1;        // 正确，引用
};

int main()
{
    return 0;
}
```

6、`static` 静态成员函数：

- 静态成员函数不能调用非静态成员变量或者非静态成员函数，因为静态成员函数没有 this 指针。静态成员函数做为类作用域的全局函数。
- 静态成员函数不能声明成虚函数（virtual）、const 函数和 volatile 函数。

7、 `static` 全局变量和普通全局变量的异同

相同点：存储方式,普通全局变量和 `static` 全局变量都是静态存储方式。

不同点：1)作用域:普通全局变量的作用域是整个源程序，当一个源程序由多个源文件组成时，普通全局变量在各个源文件中都是有效的；静态全局变量则限制了其作用域，即只在定义该变量的源文件内有效，在同一源程序的其它源文件中不能使用它。由于静态全局变量的作用域限于一个源文件内，只能为该源文件内的函数公用，因此可以避免在其他源文件中引起错误。2)初始化：静态全局变量只初始化一次，防止在其他文件中使用。

8、 返回函数中静态变量的地址会发生什么？

```c++ 
#include <iostream>
using namespace std;

int * fun(int tmp){
    static int var = 10;
    var *= tmp;
    return &var;
}

int main() {
    cout << *fun(5) << endl;
    return 0;
}

/*
运行结果：
50
*/
```
说明：上述代码中在函数 fun 中定义了静态局部变量 var，使得离开该函数的作用域后，该变量不会销毁，返回到主函数中，该变量依然存在，从而使程序得到正确的运行结果。但是，该静态局部变量直到程序运行结束后才销毁，浪费内存空间。

全局变量（包括静态全局变量）是最先构造的，早于 main 函数，当然，析构函数也是执行的最晚，晚于 main 函数。

静态局部变量是要等到执行该声明定义的表达式后，才开始执行构造的。当然，析构函数也是早于全局变量的。
