---
layout: post
title: muduo笔记 第一章 线程安全的对象生命期管理
date: 2018-01-03 16:08:12
categories: muduo
tags: 技术学习笔记  系统编程 muduo 
excerpt: 线程安全应该注意的一些事项
---

#### 1.1　当析构函数遇到多线程 

C++要求程序员自己管理对象的生命期，这在多线程环境下显得尤为困难。当一个对象能被多个线程同时看到时，那么对象的销毁时机就会变得模糊不清，可能出现多种竞态条件（race condition）：
在即将析构一个对象时，从何而知此刻是否有别的线程正在执行该对象的成员函数？ 

如何保证在执行成员函数期间，对象不会在另一个线程被析构？ 

在调用某个对象的成员函数之前，如何得知这个对象还活着？它的析构函数会不会碰巧执行到一半？ 

解决这些race condition是C++多线程编程面临的基本问题。本文试图以shared_ptr一劳永逸地解决这些问题，减轻C++多线程编程的精神负担。

##### 1.1.1　线程安全的定义 

依据[JCP]，一个线程安全的class应当满足以下三个条件： 

- 多个线程同时访问时，其表现出正确的行为。 
- 无论操作系统如何调度这些线程，无论这些线程的执行顺序如何交织（interleaving）。 
- 调用端代码无须额外的同步或其他协调动作。

依据这个定义，C++标准库里的大多数class都不是线程安全的，包括std:: string、std::vector、std::map等，因为这些class通常需要在外部加锁才能供多个线程同时访问。

#### 1.2　对象的创建很简单

对象构造要做到线程安全，唯一的要求是在构造期间不要泄露this指针，即 

- 不要在构造函数中注册任何回调； 
- 也不要在构造函数中把this传给跨线程的对象； 
- 即便在构造函数的最后一行也不行。 

之所以这样规定，是因为在构造函数执行期间对象还没有完成初始化，如果this被泄露（escape）给了其他对象（其自身创建的子对象除外），那么别的线程有可能访问这个半成品对象，这会造成难以预料的后果。

#### 1.3　销毁太难 

成员函数用来保护临界区的互斥器本身必须是有效的。而析构函数破坏了这一假设，它会把mutex成员变量销毁掉。


#### 1.4　线程安全的Observer有多难

那么似乎一个简单的解决办法是：只创建不销毁。程序使用一个对象池来暂存用过的对象，下次申请新对象时，如果对象池里有存货，就重复利用现有的对象，否则就新建一个。对象用完了，不是直接释放掉，而是放回池子里。这个办法当然有其自身的很多缺点，但至少能避免访问失效对象的情况发生。（这一种就是很常用的对象池）

**这种山寨办法的问题有：** 

- 对象池的线程安全，如何安全地、完整地把对象放回池子里，防止出现“部分放回”的竞态？（线程A认为对象x已经放回了，线程B认为对象x还活着。）
- 全局共享数据引发的lock contention，这个集中化的对象池会不会把多线程并发的操作串行化？ 
- 如果共享对象的类型不止一种，那么是重复实现对象池还是使用类模板？ ·会不会造成内存泄漏与分片？因为对象池占用的内存只增不减，而且多个对象池不能共享内存（想想为何）。

#### 1.6　神器shared_ptr/weak_ptr

`shared_ptr`控制对象的生命期。shared_ptr是强引用（想象成用铁丝绑住堆上的对象），只要有一个指向x对象的shared_ptr存在，该x对象就不会析构。当指向对象x的最后一个shared_ptr析构或reset()的时候，x保证会被销毁。 

`weak_ptr`不控制对象的生命期，但是它知道对象是否还活着（想象成用棉线轻轻拴住堆上的对象）。如果对象还活着，那么它可以提升（promote）为有效的shared_ptr；如果对象已经死了，提升会失败，返回一个空的shared_ptr。“提升／lock()”行为是线程安全的。 

shared_ptr/weak_ptr的“计数”在主流平台上是原子操作，没有用锁，性能不俗。

shared_ptr/weak_ptr的线程安全级别与std::string和STL容器一样，后面还会讲。

#### 1.7　插曲：系统地避免各种指针错误

 C++里可能出现的内存问题大致有这么几个方面：
 
 - 缓冲区溢出（buffer overrun）。 
 - 空悬指针／野指针。 
 - 重复释放（double delete）。
 - 内存泄漏（memory leak）。
 - 不配对的new[]/delete。
 - 内存碎片（memory fragmentation）。

正确使用智能指针能很轻易地解决前面5个问题，解决第6个问题需要别的思路， 

- 缓冲区溢出：用std::vector<char>/std::string或自己编写Buffer class来管理缓冲区，自动记住用缓冲区的长度，并通过成员函数而不是裸指针来修改缓冲区。 
- 空悬指针／野指针：用shared_ptr/weak_ptr，这正是本章的主题。 
- 重复释放：用scoped_ptr，只在对象析构的时候释放一次。 
- 内存泄漏：用scoped_ptr，对象析构的时候自动释放内存。 
- 不配对的new[]/delete：把new[]统统替换为std::vector/scoped_array。

#### 1.9　再论shared_ptr的线程安全

虽然我们借shared_ptr来实现线程安全的对象释放，但是shared_ptr本身不是100％线程安全的。它的引用计数本身是安全且无锁的，但对象的读写则不是，因为shared_ptr有两个数据成员，读写操作不能原子化。

根据文档 11 ，shared_ptr的线程安全级别和内建类型、标准库容器、std::string一样，即： ·一个shared_ptr对象实体可被多个线程同时读取； 

- 两个shared_ptr对象实体可以被两个线程同时写入，"析构"算写操作； 
- 如果要从多个线程读写同一个shared_ptr对象，那么需要加锁。 

请注意，以上是shared_ptr对象本身的线程安全级别，不是它管理的对象的线程安全级别。 

要在多个线程中同时访问同一个shared_ptr，正确的做法是用mutex保护。

### 1.10　shared_ptr技术与陷阱

1. 一个出错的可能是boost::bind，因为boost::bind会把实参拷贝一份，如果参数是个shared_ptr，那么对象的生命期就不会短于boost::function对象：
2. 函数参数 因为要修改引用计数（而且拷贝的时候通常要加锁），shared_ptr的拷贝开销比拷贝原始指针要高，但是需要拷贝的时候并不多。多数情况下它可以以const reference方式传递，一个线程只需要在最外层函数有一个实体对象，之后都可以用const reference来使用这个shared_ptr。

遵照这个规则，基本上不会遇到反复拷贝shared_ptr导致的性能问题。另外由于pFoo是栈上对象，不可能被别的线程看到，那么读取始终是线程安全的。


---
 \--- 《Linux多线程服务端编程：使用muduo C++ 网络库》 陈硕. 电子工业出版社. Kindle 版本.