---
layout: post
title: muduo笔记 第四章 c++多线程系统编程精要
date: 2018-01-03 20:08:12
categories: muduo
tags:  技术阅读笔记 系统编程 muduo 
excerpt: 多线程系统编程精要
---

学习多线程编程面临的最大的思维方式的转变有两点：

- 当前线程可能随时会被切换出去，或者说被抢占（preempt）了。 
- 多线程程序中事件的发生顺序不再有全局统一的先后关系 1 。

#### 基本线程原语的选用

POSIX threads的函数有110多个，真正常用的不过十几个。而且在C++程序中通常会有更为易用的wrapper，不会直接调用Pthreads函数。这11个最基本的Pthreads函数是：
 
- 2个：线程的创建和等待结束（join）。封装为muduo::Thread。 
- 4个：mutex的创建、销毁、加锁、解锁。封装为muduo::MutexLock。
- 5个：条件变量的创建、销毁、等待、通知、广播。封装为muduo::Condition。

这些封装class都很直截了当，加起来也就一两百行代码，却已经构成了多线程编程的全部必备原语。用这三样东西（thread、mutex、condition）可以完成任何多线程编程任务。

#### c/c++系统库的线程安全性

c++11宣言了一个线程库。（std::thread）
对于标准而言，关键的不是定义线程库，而是规定内存模型（memory model）。特别是规定一个线程对某个共享变量的修改何时能被其他线程看到，这称为内存序（memory ordering）或者内存能见度（memory visibility）。

**[这句话有三个名词：内存模型，内存有序，内存能见度。可以查找这方面的资料。]**

编写线程安全程序的一个难点在于线程安全是不可组合的（composable），一个函数foo()调用了两个线程安全的函数，而这个foo()函数本身很可能不是线程安全的。即便现在大多数glibc库函数是线程安全的，我们也不能像写单线程程序那样编写代码。

C++的标准库容器和std::string都不是线程安全的，只有std::allocator保证是线程安全的。一方面的原因是为了避免不必要的性能开销，另一方面的原因是单个成员函数的线程安全并不具备可组合性（composable）

#### Linux上的线程标识

pthread_t并不适合用作程序中对线程的标识符。 pthread_t不一定是一个数值类型（整数或指针），也有可能是一个结构体

无法打印输出pthread_t，因为不知道其确切类型。也就没法在日志中用它表示当前线程的id。

无法比较pthread_t的大小或计算其hash值，因此无法用作关联容器的key。 

无法定义一个非法的pthread_t值，用来表示绝对不可能存在的线程id，因此MutexLock class没有办法有效判断当前线程是否已经持有本锁。

pthread_t值只在进程内有意义，与操作系统的任务调度之间无法建立有效关联。比方说在/proc文件系统中找不到pthread_t对应的task。

在Linux上，我建议使用gettid(2)系统调用的返回值作为线程id，这么做的好处有： 

它的类型是pid_t，其值通常是一个小整数 13 ，便于在日志中输出。 

在现代Linux中，它直接表示内核的任务调度id，因此在/proc文件系统中可以轻易找到对应项：/proc/tid或/prod/pid/task/tid。 

在其他系统工具中也容易定位到具体某一个线程，例如在top(1)中我们可以按线程列出任务，然后找出CPU使用率最高的线程id，再根据程序日志判断到底哪一个线程在耗用CPU。

任何时刻都是全局唯一的，并且由于Linux分配新pid采用递增轮回办法，短时间内启动的多个线程也会具有不同的线程id。

0是非法值，因为操作系统第一个进程init的pid是1。


#### 线程的创建与销毁的守则 

线程的创建比销毁要容易得多，只需要遵循几条简单的原则：

- 程序库不应该在未提前告知的情况下创建自己的“背景线程”。
- 尽量用相同的方式创建线程，例如muduo::Thread。
- 在进入main()函数之前不应该启动线程。 ·程序中线程的创建最好能在初始化阶段全部完成。（C++保证在进入main()之前完成全局对象 ）

#### 线程的销毁有几种方式 ： 

- 自然死亡。从线程主函数返回，线程正常退出。 
- 非正常死亡。从线程主函数抛出异常或线程触发segfault信号等非法操作 。 
- 自杀。在线程中调用pthread_exit()来立刻退出线程。 
- 他杀。其他线程调用pthread_cancel()来强制终止某个线程。


#### 善用__thread关键字

__thread使用规则27：只能用于修饰POD类型，不能修饰class类型， 因为无法自动调用构造函数和析构函数。__thread可以用于修饰全局变量、函数内的静态变量，但是不能用于修饰函数的局部变量或者class的普通成员变量。另外，__thread变量的初始化只能用编译期常量。 

例如： 

```c
__thread string t_obj1("Chen Shou");    // 错误 不能对象的构造函数
__thread string * t_obj2= new string;   // 错误 初始化必须用编译期常量
__thread string * t_obj3= NULL;         // 正常 但是需要手工初始化并销毁对象

```
__thread变量是每个线程有一份独立实体，各个线程的变量值互不干扰。除了这个主要用途， 它还可以修饰那些"值可能会变，带有全局性，但是又不值得用全局锁保护"的变量。muduo代码中用到了 好几处__thread，简单列举如下：

 - muduo/base/Logging.cc 缓存最近一条日志时间的年月日时分秒，如果一秒之内输出多条日志，可避免重复格式化。另外，muduo::strerror_tl把strerror_r(3)做成如同strerror(3)一样好用，而且是线程安全的。 
 - muduo/base/ProcessINfo.cc 用线程局部变量来简化`::scandir(3)`的使用。
 - muduo/base/Thread.cc 缓存每个线程的id。 
 - 用于判断当前线程是否只有一个EventLoop对象。

#### 多线程与IO

为了简单起见，我认为多线程程序应该遵循的原则是：每个文件描述符只由一个线程操作，从而轻松解决消息收发的顺序性问题，也避免了关闭文件描述符的各种race condition。 一个线程可以操作多个文件描述符， 但一个线程不能操作别的线程拥有的文件描述符。 这一点不难做到， muduo网络库已经把这些细节封装了。


#### RAII与fork()

通常我们会用RAII手法来管理以上种类的资源(加锁解锁、创建销毁定时器等等).

但是在fork()出来的子进程中不一定正常工作，因为资源在fork()时已经被释放了。比方说用RAII技法封装timer_create()/timer_delete()，在子进程中析构函数调用timer_delete()可能会出错。

因为试图释放一个不存在的资源。或者更糟糕地把其他对象持有的timer给释放了（如果碰巧新建的timer_t与之重复的话）。

#### 多线程与fork()

fork()是单线程的产物。当有了多线程之后，fork()就变得有一些不适应了。

fork()一般不能在多线程程序中调用 ，因为Linux的fork()只克隆当前线程的thread of control，不克隆其他线程。

fork()之后，除了当前线程之外，其他线程都消失了。也就是说不能一下子fork()出一个和父进程一样的多线程子进程。

Linux没有forkall()这样的系统调用，forkall()其实也是很难办的（从语意上），因为其他线程可能等在condition。

所以最好不要在多线程当中调用fork(),除非你调用后马上调用exec()。彻底断了子进程和父进程的关系。

#### 多线程与signal

在多线程程序中， 使用signal的第一原则是不要使用signal。

关于多线程与signal关系。可以看[linux signal and threads](http://blog.xyecho.com/linux-signal/)


---
 \--- 《Linux多线程服务端编程：使用muduo C++ 网络库》 陈硕. 电子工业出版社. Kindle 版本.











