---
layout: post
title: 《极客时间》go语言核心36讲 原子操作
date: 2019-03-26 09:21:12
categories:  golang
tags:  golang 极客时间 技术学习笔记
excerpt: 在众多的同步工具中，真正能够保证原子性执行的只有原子操作（atomic operation）
---



在众多的同步工具中，真正能够保证原子性执行的只有原子操作（atomic operation）。原子操作在进行的过程中是不允许中断的。在底层，这会由 CPU 提供芯片级别的支持。

**sync/atomic包中提供了几种原子操作？可操作的数据类型又有哪些？**

sync/atomic包中的函数可以做的原子操作有：加法（add）、比较并交换（compare and swap，简称 CAS）、加载（load）、存储（store）和交换（swap）。

**第一个衍生问题 ：**我们都知道，传入这些原子操作函数的第一个参数值对应的都应该是那个被操作的值。比如，atomic.AddInt32函数的第一个参数，对应的一定是那个要被增大的整数。可是，这个参数的类型为什么不是int32而是*int32呢？

回答是：因为原子操作函数需要的是被操作值的指针，而不是这个值本身；被传入函数的参数值都会被复制，像这种基本类型的值一旦被.传入函数，就已经与函数外的那个值毫无关系了。

所以，传入值本身没有任何意义。unsafe.Pointer类型虽然是指针类型，但是那些原子操作函数要操作的是这个指针值，而不是它指向的那个值，所以需要的仍然是指向这个指针值的指针。

**第二个衍生问题：** 用于原子加法操作的函数可以做原子减法吗？比如，atomic.AddInt32函数可以用于减小那个被操作的整数值吗？

回答是：当然是可以的。atomic.AddInt32函数的第二个参数代表差量，它的类型是int32，是有符号的。如果我们想做原子减法，那么把这个差量设置为负整数就可以了。

对于atomic.AddUint64函数做原子减法，就不能这么直接了，因为它们的第二个参数的类型分别是uint32和uint64，都是无符号的。所以要做转换 uint32(int32(-3))。如果不这么做的话，可报错。还有一种更加考虑直接的方式可以传入^uint32(-N-1)

```go
atomic.AddUint32(*addr,uint32(int32(n)))
//或
atomic.AddUint32(&addr,^uint32(-n-1))
```

**第三个衍生问题：** 比较并交换操作与交换操作相比有什么不同？优势在哪里？

回答是：比较并交换操作即 CAS 操作，是有条件的交换操作，只有在条件满足的情况下才会进行值的交换。
所谓的交换指的是，把新值赋给变量，并返回变量的旧值。


**第四个衍生问题：** 假设我已经保证了对一个变量的写操作都是原子操作，比如：加或减、存储、交换等等，，还有必要使用原子操作吗？

回答是：很有必要。如果写操作还没有进行完，读操作就来读了，那么就只能读到仅修改了一部分的值。这显然破坏了值的完整性，读出来的值也是完全错误的。

** 问题：怎样用好sync/atomic.Value?**

atomic.Value类型是开箱即用的，我们声明一个该类型的变量（以下简称原子变量）之后就可以直接使用了。这个类型使用起来很简单，它只有两个指针方法：Store和Load。不过，虽然简单，但还是有一些值得注意的地方的。

1 一旦被真正的使用，就不应该被复制，atomic.Value类型属于结构体类型， 而结构体类型属于值类型。复制时会产生个一完全分离的新值。

2 不能用原子偷走一存储nil

3 向原子值存储的第一个值，决定了它今后能且只能在座哪一个类型的值。即使使用接口类型，然后再存储这个接口的某个实现类型的值，还是不可以的。

**使用建议：**

1 不要把内部使用的原子值暴露给外界

2 如果不和地不让包外，或模块外的代码使用你的原子值，那么可以声明一个包级私有的原子变量，然后再通过一个或多个公开的函数让外界间接地信息使用它。注意，这种情况下不要把原子值传递外界，不论是传递原子值本身还是它的指针值。

3 如果通过某个函数可以向内部民的原子值 存储的话，那么就应该在这个函数中先判断被存储值类型的合法性。

4 最好把原子值封装到一个数据类型中，比如结构体类型。

尽量不要向原子值中存储引用类型的值，容易造成安全漏洞。

扩展阅读：https://www.jianshu.com/p/228c119a7d0e










